
Von unserer AG hatte ich ein Mandat bekommen, einen Text zum Thema Basisdemokratie vorzubereiten. Diesen würde ich hier zur weiteren Entwicklung frei geben.

Basisdemokratie

Auch wenn wir teilweise schon jahrelang in basisdemokratische Strukturen handeln, ist bisher wenig theoretische Reflektion zu diesem Konzept vorhanden. Das liegt zum Teil daran, dass Basisdemokratie ein Konzept ist, welches an die jeweilige Situation und Funktion angepasst wird. Zudem kann niemand vorschreiben wie Basisdemokratie aussehen muss, denn dann wäre es schon keine Basisdemokratie mehr. Trotzdem ist es sinnvoll, auf bestehende Erfahrungen zurückzugreifen, als Grundlage mit der wir arbeiten und die wir weiterentwickeln können.
Den folgenden Punkten liegt ein Papier zu Grunde, welches vom Neuen Forum am 23.10. 1989 veröffentlicht wurde. Es ist eine sehr an Arbeitsprozessen orientierte, produktive Variante von Basisdemokratie. Das Neue Forum hat selbst den Begriff der demokratischen Aktion verwendet, um als Akteur die Veränderungen der friedlichen Revolution von 1989/90 mitgestalten zu können. Die folgenden Punkte sind keine originale Wiedergabe, sondern eine Neuformulierung, die da, wo es den Autor_innen sinnvoll erschien, verschiedene Dinge ergänzt oder weglässt.

1. Individuen und Gruppen sollten ihre eigenen Interessen reflektieren. Die Emotionen die uns mit einem Thema verbinden, sollten uns bewusst sein. Gefühle sind wichtig und sollten ernst genommen werden. Was sind die  Hintergründe von rationalen Argumenten? Gibt es Kriterien, anhand der Argumente beurteilt werden können?

2. Niemand kann dir die Aufgabe abnehmen, deine Interessen wahrzunehmen. Basisdemokratie heißt auch Wege zu schaffen, in denen wir uns über unsere Bedürfnisse austauschen können.

3. Versucht euch ein klares Bild des momentanen Zustands zu machen. Damit ist zuerst das zu bearbeitende Thema gemeint, trifft aber auch auf unser persönliches Befinden und die Gruppensituation zu.

4. Wenn wir unsere Gedanken austauschen, sollten wir versuchen verständlich zu kommunizieren. Wenn möglich, muss Raum für Fragen und Rückmeldungen da sein. Manchmal, aber nicht immer, ist es gut, wenn das Gespräch moderiert wird.

5. Macht klar, dass das was ihr möchtet, als definitives Ergebnis oder als Vorschlag zu verstehen ist. Manchmal macht es Sinn auch alternative Vorschläge mit zu erarbeiten.

6. Versucht euch ein Ziel zu geben. Was soll erreicht werden?

7. Versucht die Meinung der "anderen Lager" zu ermitteln. Wichtig ist es, so zu arbeiten, dass wir dialogfähig bleiben.

8. Organisiert eure Zusammenarbeit, nach euren Bedürfnissen. Basisdemokratische Prozesse müssen in sich basisdemokratisch organisiert sein.

8a. Manchmal kann alles sehr kompliziert werden und braucht viel zuviel Zeit. Es muss nicht alles kontrolliert werden, nur die gegenseitige Rücksichtnahme und Achtsamkeit dürfen nicht verloren gehen.

9. Achtet darauf wie ihr agiert. Könnt ihr demokratische Umgangsformen für euch definieren? Fragt euch, ob das was ihr tut, der Meinungsbildung dient oder versucht wird, andere zu manipulieren. Auch letzteres kann notwendig sein, darf aber natürlich nicht dauerhaftes Ziel sein und ist ein lästiges Übel.

10. Akzeptiere das sich deine Meinung nicht durchsetzen muss - versteht euer Handeln als Prozess um den eigenen Standpunkt weiterzuentwickeln.

11. Abstimmungen sind möglich, haben aber das Problem, dass es Verlierer gibt. Sie sind daher eher so etwas wie ein letztes Mittel, wenn eine Entscheidung getroffen werden muss. Manchmal sind sie aber auch einfach Teil der demokratischen Arbeit.

11a. Wenn ihr euch gut mit etwas fühlt, wird es auch nicht völlig verkehrt sein. Regelmäßige kritische Reflektion ist trotzdem durch nichts zu ersetzen.

12. Längere Texte und komplexe Sachverhalte benötigen Zeit. Gebt sie euch.

12.a. Es kann sinnvoll sein, über den Modus, wie eine "finale" Version entstehen kann, im Vorfeld einen Konsens zu finden.

13. Wenn wir Niederlagen erleiden, müssen wir uns wieder aufbauen. Wenn wir mal gewinnen, ist das auch nur ein Grund weiter zu machen. Es ist praktisch fast immer das Ziel, Wege zu finden, wie weiter gelebt, gedacht und gearbeitet werden kann.

13.a. Die Konsequenzen die ein Ergebnis hat, vor allem auch für die, welche am Diskurs unbeteiligt waren, müssen bei der Beurteilung mitbedacht werden.

14. Manchmal sollte nur ein Konsens als Ergebnis akzeptiert werden, zum Beispiel wenn es um ein Selbstverständnis geht. Konsens muss nicht bedeuten, dass Alle ihn für die beste Lösung halten. Sinnvoll ist daher ein Vorgehen mit verschiedenen Zustimmungsstufen.

15. Rücksicht und Achtsamkeit üben und sich Fehler verzeihen können, das gehört auf jeden Fall zu einer gelebten Basisdemokratie.

16. Arbeit fair teilen.

17. Bringt euch da ein, wo ihr denkt einen wichtigen Beitrag einbringen zu können oder auch zu erhalten.

18. Manchmal tut es gut den "Arbeitsmodus" zu verlassen und sich freundschaftlichen Rat zu holen. Achtet wenn möglich darauf, auch mal Pause zu machen.

19. Wenn du alleine beginnst, kenne die Wege, wie du Hilfe bekommen kannst. Eine Gruppe kann für bestimmte Dinge Regeln aufstellen, das manches nicht allein begonnen werden darf. Klingt abstrakt, macht aber Sinn.

20. Das was ihr tut, wird wahrgenommen werden. Holt euch dazu Rat und sammelt Erfahrungen. Darüber wie Außenwahrnehmung gestaltet wird, ist Transparenz wünschenswert.

21. Lasst andere wissen woran ihr arbeitet, auch wenn ihr gerade keine Unterstützung haben möchtet.

22. Kleine Fragen gut zu bearbeiten, ist meist besser, als an großen Problemen zu scheitern. Für große Aufgaben kann eine Roadmap sinnvoll sein. Diese hilft auch Arbeit weiter zu geben.

23. Lasst andere von euren Ergebnissen profitieren.

24. Vermeidet Konkurrenzdenken, auch wenn andere ähnliche Felder beackern. Die Blickwinkel können sich ergänzen und zu einem besseren Gesamtergebnis zusammengefügt werden.

25. Probiert Hilfe von Experten zu bekommen, um eigene Horizonte zu erweitern.

26. Falls ihr das Gefühl habt zu klein bzw. zu wenige zu sein oder marginalisiert zu werden, solltet ihr versuchen "größere Organisationen"   in euren Prozess einzubeziehen und mit anderen Gruppen zusammenarbeiten.

27. Irgendwie können immer wieder verschiedenste Hierarchien entstehen. Begründet sind sie zumeist im unterschiedlichen Zugang zu materiellen Gütern, Zeit, Bildung und Informationen. Basisdemokratie ist ein Mittel zur Vermeidung von ihnen in bestimmten Bereichen unseres Zusammenlebens.



