
1. Umweltschutz - dieses Thema bleibt aktuell, auch wenn in einigen Bereichen schon Fortschritte erzielt wurden. Dadurch gab es aber auch eine Gewöhnung an den übrigen Schmutz. Der gesellschaftliche und private Wandel, kann und muss dieses Thema wieder verstärkt voran bringen.
2. Bäume pflanzen und Flächen wieder zur Verwaldung freigeben. Bäume sind einfach unsere besten Helfer gegen den Klimawandel und außerdem sehr nützlich, nicht nur für uns Menschen.
3. Autoproduktion und Nutzung einschränken. Die Wirtschaft in Deutschland ist abhängig von einem Produkt, welches niemals so sparsam mit Energie und Fläche umgehen kann, dass es ohne Einschränkungen allen Menschen zur Verfügung stehen könnte. Die Exporterfolge haben den bitteren Beigeschmack, dass wir von etwas profitieren, was den Klimawandel verstärkt. Andere Löungen sind vorhanden und es geht auch nicht um die völlige Abschaffung individueller Mobilität, sondern um eine sparsame, rücksichtsvolle Gestaltung unserer Mobilitätsbedürfnisse.
4. Sparsame Herstellung und Verwendung von Lebensmitteln. Die Art und Weise wie wir zu unserer Nahrung gelangen, hat leider einige Schattenseiten, die vermeidbare Probleme verursachen. Da können wir von den Menschen früher und in anderen Länderen viel lernen.
5. Die Vernichtung von Urwald und diversen anderen natürlichen Lebensgemeinschaften muss aufhören. Kein Konsumgut dieser Welt ist es wert, dass auch nur noch ein Hektar Regenwald abgeholzt wird.
6. Die Konsumgesellschaft ist ein Treiber des Klimawandels. Ständig sind wir den Manipulationen durch Werbung und einer gesellschaftlichen Norm zum Konsum ausgesetzt. Das müssen wir uns bewusst machen und unseren Kindern beibringen kritisch damit umgehen zu können.
7. Umweltorganisationen unterstützen. Auch bei einem Dialog mit der Gesellschaft, wie wir die Welt lebenswert erhalten und friedlich gestalten möchten, dass es nicht nur Raum für Menschen gibt.
8. Unsere Ressourcen vor allem Zeit und Geld sollten wir sinnvoll investieren, dass sie uns ein gutes, mit niedrigerem Energieverbrauch verbundenes Leben ermöglichen. Langlebige Güter müssen wieder die Regel und nicht die Ausnahme sein.

