
8-Punkte - was gegen den Klimawandel getan werden kann

1. Umweltschutz

Dieses Thema bleibt in jeder industrialisierten Gesellschaft aktuell,
auch wenn in einigen Bereichen schon Fortschritte erzielt wurden. Dadurch
trat zum Teil eine Gewöhnung an den übrigen Schmutz ein. Wie der gesellschaftliche
Stoffwechsel gestaltet wird und welche Auswirkungen auf nichtmenschliche
Natur vermeidbar sind, muss beim Fortschreiten von Wissenschaft und
Technik immer wieder neu bestimmt werden. Der gesellschaftliche und
private Wandel, kann und muss diesem Thema wieder mehr Beachtung schenken
und darf nicht Gewohnheiten einfach akzeptieren, nur weil sie teilweise seit
Jahrzehnten allgemein praktiziert werden.

2. Bäume pflanzen und Flächen wieder zur Verwaldung freigeben.

Bäume sind einfach unsere besten Helfer gegen den Klimawandel und außerdem
sehr nützlich, nicht nur für uns Menschen. Aufgrand des langsamen Wachstums
sind sie in einer Welt, welche sich ständig ändert, vielfältigen Gefahren
ausgesetzt ist. Der Klimawandel selbst gehört auch dazu beziehungsweise
verstärkt zum Teil die anderen Gefahren.

* Rewilding European Landscapes https://archive.org/details/springer_10.1007-978-3-319-12039-3
* http://www.wald-fuer-sachsen.de/
* https://www.bergwaldprojekt.de/
* https://www.fern.org/ Making the EU work for people and forests

3. Autoproduktion und Nutzung einschränken.

Die Wirtschaft in Deutschland ist abhängig von einem Produkt, welches
niemals so sparsam mit Energie und Fläche umgehen kann, dass es ohne
Einschränkungen allen Menschen zur Verfügung stehen könnte. Die Exporterfolge
haben den bitteren Beigeschmack, dass wir von etwas profitieren, was den
Klimawandel verstärkt. Andere Löungen sind vorhanden und es geht auch nicht
um die völlige Abschaffung individueller Mobilität, sondern um eine sparsame,
rücksichtsvolle Gestaltung unserer Mobilitätsbedürfnisse.

4. Sparsame Herstellung und Verwendung von Lebensmitteln.

Die Art und Weise wie wir zu unserer Nahrung gelangen, hat leider einige
Schattenseiten, die vermeidbare Probleme verursachen. Die Befriedigung dieses
elementaren Grundbedürfnisses darf nicht im Widerspruch zu langfristigem
menschlichen Leben auf diesem Planeten stehen. Wenn wir uns die
in der aktuellen wissenschaftlichen Diskussion bestimmten Grenzen ansehen, so
sind die Grenzen, welche am gravierendsten überschritten sind, eng mit
der Lebensmittelproduktion verbunden.

* https://archive.org/details/Sustainable_Agriculture
* https://de.wikipedia.org/wiki/Planetary_Boundaries
* http://www.essensvernichter.de/

5. Vernichtung natürlicher Lebensgemeinschaften insbesondere von Urwald stoppen

Kein Konsumgut dieser Welt ist es wert, dass auch nur noch ein Hektar Regenwald
dafür abgeholzt wird. Ökosysteme sind immer etwas einmaliges, die oft lange Zeiträume
brauchen um zu entstehen. Sie wieder herzustellen liegt außerhalb unserer Möglichkeiten.
Ist eines erst einmal zerstört, bringt keine Macht der Welt es wieder zurück.
Das unterscheidet die lebende Natur von Straßen, Häusern und Fabriken.

6. Konsumgesellschaft als Treiber des Klimawandels ins Bewusstsein bringen.

Ständig sind wir den Manipulationen durch Werbung und einer gesellschaftlichen
Norm zum Konsum ausgesetzt. Das müssen wir uns bewusst machen und unseren Kindern
beibringen kritisch damit umgehen zu können.

*   Leben als Konsum / Zygmunt Bauman http://d-nb.info/1129106063

7. Umweltorganisationen unterstützen.

Auch bei einem Dialog mit der Gesellschaft, wie wir die Welt lebenswert erhalten
und friedlich gestalten möchten, dass es nicht nur Raum für Menschen gibt.

8. Unsere Ressourcen vor allem auch Zeit und Geld sinnvoll investieren.

Ein gutes, mit niedrigerem Energieverbrauch verbundenes Leben ist möglich und bietet
gegenüber dem heutigen, in den Industriegesellschaften verbreiteten Lebenstilen auch
Vorteile. Vor allem Gesundheit und Lebensfreude können durch bewusste Investitionen
besser gefördert werden, als durch ein an Effizienz und "Gewinn"-maximierung orientiertes
Wirtschaften. Langlebige Güter müssen wieder die Regel und nicht die Ausnahme sein.
