
h1. Marx im 21. Jahrhundert


Ein Gespenst geht um in Europa - das Gespenst des Degrowth. Neue Bewegungen
geben sich nicht mehr mit den vorgefundenen Lebensbedingungen zufrieden,
sondern gehen vielfältige Wege, um den Glauben an das ,,mehr ist besser"
zu erschüttern. Ob wissenschaftliche Studien und Reflexionen, offene
Gemeinschaftsgärten und Werkstätten - alle eint, dass sie das unbegrenzte
Wachstum als Königsweg für menschlichen Fortschritt in Frage stellen und
mit der Idee des Degrowth einen neuen Diskurs entwickeln.

Dieser Diskurs äußert sich durch eine Vielzahl von Wegen: Solidarisches
Wirtschaften und Praktiken des ,,Commoning"1, unmittelbare (Wieder-)Belebung
des sozialen Miteinanders und "einfacher", ressourcenarmer Techniken,
regenerative Energien und Regionalisierung - es geht darum, Möglichkeiten des
Miteinanders zu stärken, die der neoliberale, globalisierte Kapitalismus
verunmöglicht oder an den Rand drängt.

Der Diskurs, den die Akteure bilden, ist jung, frisch und modern, passend
zur positiven Ästhetik unseres Jahrhunderts. Aktiv und experimentell,
treffen sich hier radikale DenkerInnen und tatkräftige PraktikerInnen aus
der Mitte der Gesellschaft. Diese Mitte wird betont, denn das Ziel ist es
möglichst viele Menschen auf diesen Weg "mitzunehmen".Es geht darum,
einzusehen, dass es angesichts von Klimawandel ¬ co. so nicht weiter gehen
kann und eine ökologisch-soziale Transformation im Sinne (fast) aller
Mitglieder der Gesellschaft ist. Das Mittel dazu kann nur Aufklärung und nicht
der Kampf eines Teils der Gesellschaft gegen einen anderen sein.
"Degrowth ist realistisch, unbegrenztes Wachstum auf einem begrenzten Planeten nicht" -
so in etwa formuliert es u.a. der Sozialpychologe Harald Welzer.

Veränderung ökonomischer Rahmenbedingungen, Umverteilung, Stärkung regionaler
Wirtschaftsräume, Lebensqualiätat, demokratische Teilhabe und Inklusion sind
die zentralen politischen Schlagworte der Bewegung. Die Systemfrage hingegen
wird nur selten laut ausgesprochen; das Wort Kapitalismus findet man in den
Debatten kaum, Kommunismus ist keine Option.

Das macht ein bisschen stutzig, denn eigentlich sind Wachstum und Kapitalismus
hier nur zwei Ausdrücke für das selbe Problem. Denn in der Kritik steht ja
nicht irgendein diffuses Wachstum, schon gar nicht das Wachstum an Lebensqualität,
sondern ein Wachstum basierend auf der Expansion von Märkten in jede Ecke des
Globus und nahezu alle Lebensbereiche, getragen von permanenten Investitionen in
die Überwindung zeitlicher und räumlicher Schranken, in die Steigerung von
Produktivität und die Verdichtung von Produktionszeiträumen -  mit all den
bekannten Folgen für Mensch und Umwelt. Kurz: es geht um das kapitalistische Wachstum.


MARX- NEIN DANKE?!

Karl Marx hat in seinem Hauptwerk "Das Kapital" so gut wie kein anderer herausgearbeitet,
dass es genau dieses Wachstum ist, angetrieben von Privatunternehmen, die in Konkurrenz
zueinander nach neuen Produktions- und Innovationsvorsprünge suchen, welches das System am
laufen hält.

Dass der Begriff des Kapitalismus dennoch kaum eine Rolle in der Wachstums-Analyse der
Degrowth-Bewegung spielt hat einerseits strategische andererseits perspektivische Gründe.

Strategisch scheint Kapitalismuskritik immer noch eng an die sozialistische Bewegung
gebunden zu sein, die sich so schnell wohl kaum vom "Schock" des Real-Existierenden-Sozialismus
erholen, d.h. so schnell nicht wieder hegemonial werden wird. Das ist auch gut so, mögen
die meisten Denken, zu sehr ist der Marxismus auch in der ,,linken" Strömung als dogmatisch
und altmodisch bekannt. Mit langen, abstrakten Analysen und Schlussfolgerungen, zu deren
Gelingen die Einzelnen scheinbar nichts tun können. Dagegen ist die neue Bewegung auf das
Hier und Jetzt ausgerichtet. Selber etwas tun, direkt neue Wege beschreiben - dieser Geist
hat eine hohe Anziehungskraft, gerade auf die vielen jungen AktivistInnen.

Zudem stößt offensichtliche Kapitalismuskritik schnell die VertreterInnen von Unternehmen vor den Kopf - diese jedoch sollen für die Transformation der Gesellschaft mit ins Boot geholt werden. Initiativen wie die "Gemeinwohl-Ökonomie" wollen Unternehmen beispielsweise durch sozial-ökologische Rankings ermuntern ihren Kurs zu ändern. Dazu jedoch braucht es eine kommunikative Grundlage.

Perspektivisch trennt die Degrowth-Bewegung u.a. ihr soziokultureller Hintergrund von der marxistischen Bewegung. Arbeiterbewegungen und Gewerkschaften spielen als Zielgruppen kaum ein Rolle, auch finden sich wenig VertreterInnen aus dem industriellen Gewerbe in den Degrowth-Organisationen selbst. Die gesellschaftlichen Diskurse der Wissensgesellschaft und Deindustralisierung tragen dazu bei, dass diese Gruppen als nahezu irrelevant für die Kämpfe in den alten Industriestaaten scheinen.

Auf der theoretischen Ebene fällt der Unterschied im Abstraktionsgrad der Analyse ins Auge. Den wissenschaftlichen Vordenkern von Degrowth ließe sich aus marxistischer Sicht ein Mangel an Abstraktion unterstellen, welchen sie mit der Disziplin teilen, der sie entspringen: der VWL. Sie beschäftigt sich weniger mit grundlegenden Zusammenhängen und sozialen Verhältnissen als mit konkreten Problemen. Anders als die Mainstream-VWL entlarven die Wachstumskritiker das alte Versprechen, dass Wachstum Wohlstand für alle schafft. Aber die Herangehensweise bleibt auf ähnliche Weise im konkreten, unmittelbaren gefangen. In fast programatischer Art sucht die Postwachstumsökonimie nach systemimmanenten Strategien, wie dem Verspechen nach Wohlstand näher zu kommen ist. Die Herangehensweise erinnert an die Utopisten der Marx'schen Zeit, gegen die sich seine Analyse wendet.


DER KLEINE UND DER GRO?E GEMEINSAME NENNER

Folgt man der marxschen Analyse, liegt die Wurzel allen Übels darin, dass individuell agierende Einzelkapitalisten die Organisation über die Kontrolle der Produktion (Inklusive der Arbeiter) besitzen, um Waren für einen anonymen Markt zu produzieren - und den zahlreichen Spannungen die sich hieraus ergeben. Die marxistischen KapitalismuskritikerInnen fokussieren in ihren Analysen und Bestrebungen folglich auf Veränderungen dieser sozialen Konstellation. Eine Vergesellschaftung der Produktionsmittel soll die Kontrolle über Bedingungen der Arbeit und des Ressourcenverbrauchs wieder in Hand der Menschen legen und die anonyme Marktfunktion durch die gesellschaftliche Regelung von Produktion und Austausch ersetzen. So dass die Menschen wieder Herr ihrer eigenen Produkte werden.

Auch Degrowth verfolgt das Ziel, dass die Wirtschaft dem Menschen dient und nicht andersrum. Doch scheint man sich hier leichter auf einen ,,kleinsten gemeinsamer Nenner" - die Abkehr vom Wachstum - einigen zu können, von dem sich mehr Menschen überzeugen lassen. Durch viele kleine Schritte auf politischem Wege, so die Idee, sowie durch kulturelles Umdenken und ein verändertes Bewusstsein der individuellen VerbraucherInnen könnte der wachstumsgetriebene Kapitalismus langsam in einen anderen Zustand transformiert weden. Ein schöner Gedanke! Erscheint er doch viel machbarer als eine komplette, gar gewalttätige Umwälzung. Ein friedlicher Wandel könnte aus der jetzigen Krise geradewegs in eine neue Zeit führen. Als Beleg dienen eben all die kleinen Pionier-Projekte, die ohne antikapitalistische Rhetorik ganz praktisch etwas anpacken.

Doch damit gerät oft gerade die "Mehrheit der Gesellschaft" aus dem Blick, die eingentlich "mitgenommen" werden soll. Die strukturelle Gewalt, die im Zwang liegt, seine eigene Arbeitskraft verkaufen und somit das Potential zur Mitgestaltung der materiellen, gesellschaftlichen Basis aus der Hand geben zu müssen, trifft in Deutschland immer noch auf xx % der erwerbsfähigen Menschen zu. Für die junge gut ausgebildete und sozial vernetzte, weiße und gesunde Schicht, aus der sich die Degrowth-Bewegung in Deutschland überwiegend speist, sind diese Zwänge möglicherweise nicht so unmittelbar spürbar.

Dies ist allerdings auch kein Aufruf einen klassisch kommunistischen Standpunkt wiederzubeleben. Denn auch wenn die Kritik hier grundlegender und radikaler an sozialer Gerechtigkeit ausgerichtet scheint, kann es doch auch auf dieser Seite an Verständnis für die Probleme und Erfordernisse der aktuellen Zeit fehlen. Das beweisen die vielen kommunistischen Wachstumsbefürworter.


VONEINANDER ZU LERNEN IST NICHT TRIVIAL!

In beiden Bewegungen gibt es Strömungen an deren emanzipatorischen Potential man zweifeln kann - und die dafür zu recht von dem jeweils anderen Lager kritisiert werden - andererseits sind sich die verschiedenen Strömungen aus einer bestimmten Perspektive ziemlich nahe. Und tatsächlich gibt es auch viele Menschen, die sich beiden Bewegungen zugehörig fühlen. Problematisch wird es, wenn eine der beiden Forderungen behauptet, dass sich mit der Abschaffung ihres Hauptgegners (Lohnarbeit/ Wachstum) der jeweilige ,,Nebenwiderspruch" einfach so erledigen würde. Unsere Gesellschaft bildet eine Totalität: Wie wir leben, unsere aller-persönlichsten Beziehungen zu Mitmenschen und Dingen und die globalen Auswirkungen dieser Verhältnisse sind verknüpft.

Auch wenn eine ,,alternative" Minderheit nun mehr Aufmerksamkeit bekommt, auch wenn der Kapitalismus sich langsam auf ein Überleben im post-fossilen Zeitalter einstellt, so werden sich seine Dynamiken - Zentralisierung von Geld, Macht und Ressourcen zuungusten von Mensch und Umwelt - nicht abstellen lassen, wenn sich nicht eine Mehrheit gemeinsam gegen die Grundlagen dieses Systems stellt.

Der große Wunsch nach einem besseren System der die Bewegungen eint, sollte dazu antreiben voneinander zu lernen. Das klingt vielleicht trivial, ist es angesicht der herrschenden Berührungsängste aber nicht. Die Degrowth-Bewegung könnte die kapitalismuskritische Bewegung davon Überzeugen das der Aufbau von utopischen Projekten im Jetzt wichtig ist - u.a. um Freiräume und ein Milieu für die Organisation einer breiten Bewegung zu schaffen. Die Vorteile von Sozialisten gegenüber den Wachstumskritikern sind oft viel zu indifferenziert und vorschnell.
Andersrum würde es der Degrowth-Bewegung viel bringen, wenn sie stärker auf die Bedürfnissen der arbeitenden Bevölkerung eingeht und beispielsweise bestehende Arbeitskämpfe wie bei Amazon tatkräftig unterstützt. Denn der fromme Wunsch nach einer freundlichen Gesellschaft bleibt garantiert wirkungslos, wenn er nur in den engen Grenzen von kleinen (,,Freizeit"-) Projekten verwirklicht wird. Hier können die Marx' schen Analysen helfen sich bewusst zu machen, in welchen Verhältnissen wir uns bewegen und welcher Situation wir mit unseren Projekten gegenüberstehen. Das Aufklärungs-Ideal ernst zunehmen heißt auch sich selbst im Bezug auf schwierige Fragen kritisch zu schulen.
Eine Degrowth-Bewegung, die es mit einer wirklich sozialen und ökologischen Transformation ernst meint, sollte sich zudem mit der antikapitalistischen Bewegung darüber austauschen wie ein Ansatz, der nicht nur das individuelle Handeln, sondern Institutionen und die Gesetze des Wirtschaftens verändern will, gegen bestehende Interessen durchgesetzt werden kann. Beide Bewegungen gemeinsam könnten eine starke neue linke Bewegung schaffen. Eine nicht-kapitalistische Welt ist möglich!
