
Bedürfnisse sind nicht die Vorraussetzung, sondern das Ergebnis unseres
Wirtschaftens.

"Arbeiten Sie heute nicht fleissig, dann suchen Sie morgen fleissig nach Arbeit!"
- China irgendwann um das Jahr 2000 herum.


Wirtschaftswissenschaft bewegt sich in mindests drei Wissensdimensionen -
der sozio-ökonomischen, der bio-physikalischen und der praktisch-philosophischen.
Die letzgenannte kann nicht ignoriert werden, da Ökonomik Fragen zu individuellem
und gesellschaftlichem Handeln beantworten soll. Traditionell ist die Ökonomik
auch mit sozialphilosophischen Fragen assoziiert. Diese Kombination hat aber
bisher eher zu ideologischer Vernebelung ökonomischer Fragen geführt. Heute tun
wir gut daran, diese scheinbar selbstverständliche Verknüpfung, kritisch zu
hinterfragen, weil wir sonst am Ende weder Lösungen für unser Zusammenleben,
noch fundierteArbeit im Gebiet der Ökonomik leisten können.

